---
layout: post
title: Кнопка «Вверх» с плавной автопрокруткой
---

Учитывая популярность мобильных устройств и адаптивной верстки, сайты стали растягиваться в длину на несколько экранов, соответственно, когда текст длинный, то прокрутить страницу вверх уже тяжело. Для удобства пользователей добавляют **кнопку «Вверх»**. Однако простая реализация кнопки с помощью якоря, прокручивает страницу рывком. Использование **JS** или **jQuery** помогает решить эту проблему сделав кнопку **плавной прокрутки**.  
Предложенные решения на множестве сайтов обладают рядом недостатков. Наиболее часто встречаются решения в которых кнопка видима постоянно, даже если нет полос вертикальной прокрутки. Второй недостаток – необходимость добавлять в html код страницы сторонние элементы, которые формируют кнопку вверх вручную. Третий недостаток – ограничение на использование элементов. В одних случаях это только гиперссылка, в других только изображение.  
  
Просмотрев кучу скриптов, выбрал наиболее оптимальный и дописал необходимый функционал. Итак, написанный скрипт формирует **кнопку вверх**, когда пользователь прокручивает страницу вниз более чем на один экран. Появление кнопки – плавное. Сама кнопка – это гиперссылка, в которую вы можете добавить любой элемент: и блоки, и изображения.  
  
Добавлять в **HTML** код ничего не нужно. Кнопка добавляется автоматически. Итак, как добавить кнопку Вверх на сайт? Вначале подключите в head библиотеку **jQuery**.    

    <head>  
    <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/2.2.0/jquery.min.js"></script>  
    <script src="/js/go_top.js"></script>  
    </head>  
  
Затем подключите ниже библиотеку с кодом кнопки.  
Для оформления кнопки добавьте в **CSS** два класса, которые описывают обычное состояние ссылки и ее hover состояние.    

    #go-top {  
    position: fixed;  
    bottom: 25px;  
    right: 10px;  
    cursor:pointer;  
    display:none;  
    width: 50px;  
    height: 20px;  
    background: #c0c0c0;  
    }  
      
    #go-top:hover {  
    background: #333;  
    }  
 
Как обычно, посмотреть решение можно на **[CodePen ▲](https://codepen.io/titenko/pen/YJoaVN)**
